title: 跳出直线思维的陷阱  
date: 2016-05-06 15:41:55
categories: 感悟
tags: ['直线思维', '感悟']
description:
---
"两点之间直线最短"这是我们从小学就知道的数学定理, 我们不仅用它来处理数学问题, 而且大部分的人会把它作为为人处事的准则, 看似高效直接的背后, 其实让我们走了更多的弯路. 这种直接的思维方式, 其实是在偷懒, 它会误导我们的判断, 做出错误的选择.  
<!--more-->
### 两点之间直线最短
"两点之间直线最短"这是我们从小学就知道的数学定理, 我们不仅用它来处理数学问题, 而且大部分的人会把它作为为人处事的准则, 看似高效直接的背后, 其实让我们走了更多的弯路. 这种直接的思维方式, 其实是在偷懒, 它会误导我们的判断, 做出错误的选择.
### 你在思考的过程中, 真的用脑了吗?
最近网上有一道很有意思的题, 
> 杰克正看着安妮，而安妮正看着乔治。杰克已婚，乔治未婚。请问是否有一位已婚人士正在看着一位未婚人士  
> A、是  
> B、不是  
> C、无法确定    

研究发现，人们在这道题目上的错误率高达80%。很多人选择了C，正确答案应该是A。  

当你知道答案之后, 你会有恍然大悟的和懊恼的感觉, 这么简单的一道题为什么大多数的人会答错. 这就是我们的大脑喜欢的方式, 只是利用已知的条件就可以得到看似正确结果, 我们的大脑在偷懒, 其实就是我们在偷懒.

### 看似勤奋的学习
通过上面的介绍, 我们好像大概明白了点什么, 现在结合我们自己的例子来更加详细的说明. 

现在的技术人员日子不好过, 新的语言, 框架, 工具, 理论层出不穷, 需要时时了解最新的技术动向, 学习最新的技术知识. 因为新的技术太多, 不可能每样都学, 所以大家会对需要学习技术做一个评判, 评判的批准就是, 如果我学了, 可以解决什么问题? 

所以在很长的一段时间里SSH的组合是如此的流行, 感觉如果不会SSH就不是一个真正的程序员, 更可笑的是, SSH必须组合起来使用, 一旦少一个框架, 或者只使用其中一个框架, 就不会了. 很多同学在学习SSH过程中, 把能不能成功的开发出一个网站作为学成的标准, 认为可以使用, 可以解决开发网站的问题就是学成.  

这种情况在程序员初级阶段效果还是比较好, 可以较快的上手工作, 但是对于以后理解更深层次的技术是非常不利的. 现在很多人都说会使用mysql, zookeeper, redis, rabbitMQ等等, 这些主流的工具和框架, 但是仅仅只限于应用, 根本没有看过源码, 也不了解内部的运行机制和实现原理. 

经常会听到身边的同学问同样的问题, 为什么要学数据结构, 学了会有什么用? 大家都知道数据结构很重要, 但是不明白为什么重要, 可以拿来干嘛用, 有没有实际的应用场景, 如果直接去找答案, 很难会有你满意的答案, 去网上搜索发现, 数据结构中的二叉树可以用来做编码压缩(霍夫曼编码), 只有这一个作用, 那也不过如此, 这是大多数人的感受.  

这种片面的思维方式就是直线思维的陷阱, 我们学习东西一般都是循序渐进, 由浅入深, 解决的问题也是由简单到复杂, 我们已经习惯了直接性的去解决问题, 遇到问题--找到工具--解决问题, 这中间根本没有思考. 如果是在初级阶段, 这种方式可以很快且有效的解决问题, 可是到了高级阶段, 问题已经不是这么单一, 需要多个维度, 多种条件的组合去解决, 而不是单一的通过工具通过思维定式去解决问题.   

### 解决问题的能力  
对于现在的技术人员, 解决问题的能力越来越重要, 这里的问题不仅仅是技术方面的, 很可能是和你工作或者生活息息相关的任何问题. 直线思维的方式会让你对问题的解读出现偏差. 直线思维习惯看起来是更有效率地解决问题的办法，因此很多人在面临问题时首先考虑的就是如何直截了当地一击即中，却常常是事与愿违.

> 有一位著名的女高音歌唱家名叫玛·迪梅普莱，她有一个在当地可算是最出色的私人园林。每到周末都会有不少人来这里摘鲜花，拾蘑菇，捉蜗牛；有的甚至还会搭起帐蓬，燃起篝火，在草地上野营野餐，常常弄得园林一片狼籍，肮脏不堪。负责管理园林的管家，根据迪梅普莱的指示，叫人在园林的四周围上篱笆，竖起 “私人园林禁止入内”的木牌，并派了人在园林的大门看守，但都无济无事，许多人依然通过各种隐蔽的方式进入园内。

这个例子是最典型的直线思维习惯方式，但是我们到了，结果并没有达到预期的目的，反而更刺激了人们想进去一探究竟的心理。

### 跳出直线思维的陷阱
**为什么要跳出直线思维的陷阱?  会有什么样的好处呢?**  

我们看一下上面这个问题的最终解决方案是什么. 
> 迪梅普莱叫人做了一些大大的木牌子立在各个路口，上面醒目地写明：“请注意！你如果在林中被毒蛇咬伤，最近的医院离此１５公里，驾车半小时可到。”此后，胆敢再闯入她的园林的人便寥寥无几了。

是不是又有了恍然大悟的感觉.  

**我们再回到刚才的问题, 二叉树可以做什么?除了哈夫曼编码**

如果你不懂二叉树, 你就不能很好的了解B+树, 以及mysql为什么不用二叉树而要用B+树, 如果你不懂B+树, 你就不会理解mysql的索引原理, 如果你不懂索引的原理, 你怎么能保证你可以合理的创建索引以及写出高效的sql语句. 想一下, 当你想知道如何创建索引的时候, 你去搜索的一般都是如何建索引, 你不会想到去弄明白什么是二叉树和B+树, 就是这个道理. 

**再讲个故事来说明一下跳出思维定式去看待问题的好处**  

摩尔斯电码大家都知道, 电影里经常出现, 他是由"点"和"划"组成, 就是"滴"和"嗒",  因为每个人在发报的过程中, 点和划的时间和间隔时间都不一样, 都有自己的习惯, 所以形成了一种叫笔迹的东西, 就类似于人写字的笔迹, 每个人都是独有的.   
> "二战"期间, 英军截取了大量的德军的电报, 因为电报是加过密的, 破译不了, 所以不知道是什么意思. 但是这无妨, 因为没过多久, 英军靠着"笔迹"发现了发电报的人是谁, 假如一名从属于某部的无线报务员先是从佛罗伦萨发送电波，而3周之后你又发现了这名报务员，但此时的他身在奥地利的林茨，那么你就可以推测出，他从属的部队已经从意大利北部转移到了东部前线地带。再比如，你知道某报务员从属于一个坦克修理大队，并且总在每天的12点发射信号，但一场大战过后，他在中午12点、下午4点以及晚上7点都发射了信号，那么你便可由此推出，他所属部队的活动变得频繁了。  

**如何来做呢? 保持好奇心.**  

好奇心是跳出直线思维定式的好方法, 是前进的动力.  
> 国外有一项研究表明使用chrome和firefox浏览器的用户要比IE和safari的用户在工作能力和工作专注度上要更好, 他们的任职时间也会多15%. 为什么会这样? 他们拥有相同的经历和相同的技术水平, 因为如果你用IE或者safari, 它们是预装好的, 你接受了交给你的默认选项. 如果你想用chrome或者firefox, 你必须要怀疑默认选项, 会问, 有没有其他的选择.  

主动怀疑默认选项, 寻找更好的选项.  

所以说,在解决复杂问题的时候, 任何一个环节的缺失你都不会得到正确的答案. 我的建议是在初级阶段, 不一定是你的本职工作, 可以是你新学习的一门技术, 你可以使用这种直接的思维模式, 到了中高级的时候, 还是需要把基础打好, 保持好奇心, 知其然并且要知其所以然.